Hola, ¿qué tal? ¿Cómo están? Muy buenos
días, bienvenidos. Soy Juliana
Oxenforte. Esto es Arde Troya. Ya es
miércoles, por Dios, no falta nada para
el domingo para ir a votar y las fichas
del tablero se están moviendo, moviendo
con mucha rapidez. He estado justo antes
de empezar el programa revisando mi
cuenta exas voces de la derecha más
radical que pueda existir en el Perú
prácticamente están dando como
triunfador a Roberto Sánchez. Creo yo
que a esas alturas no podemos en
realidad concluir en nada porque han
pasado a una segunda vuelta
efectivamente con un
digamos eh margen de distancia de cuatro
o cinco puntos porcentuales, mucho más
allá de lo que manda el margen de error
de cualquier encuesta, pero según el
último sondeo de Ipsos, ya en realidad
cualquiera de los dos, cualquiera de los
dos puede llegar a la presidencia de la
República. Y Roberto Sánchez está muy
asegurado, muy tranquilo, hasta diría
relajado, porque claro, van a ser
solamente seis bancadas en el Congreso
de la República, tanto en la Cámara de
Diputados como en la de Senadores y está
la de Juntos por el Perú, está
obviamente la de Fuerza Popular,
Renovación Popular,
obras ahora Nación y obras y ahora
nación están con Sánchez. Se entendería
que Renovación Popular apoya a Keiko
Fujimori. En realidad, López Aliaga está
en cura de silencio. Ya ni del fraude
habla, por suerte. Okay. Pero ha dicho,
"No vamos a jamás votar por el comunismo
y tampoco vamos a viciar el voto." Oh, o
sea, solamente tres opciones. O votas
por Keiko, o votas por Sánchez, o vicias
tu voto, salvo que no vaya a votar. Pero
formalmente desde Renovación Popular
tampoco hay un comunicado como sí
existen ya de varios partidos. Algunos
dirán, "Pero, ¿qué importa el apoyo, no
sé, de George Forside, de Marisol
Perestello, de Mesías Guevara, de otros
que postularon en la presidencia de la
República con partidos que no superaron
la valla del 5% y que por lo tanto sí
pueden participar en las próximas
elecciones municipales y regionales que
están ahorita a la vuelta de la esquina
en octubre, pero después de eso regresan
a foja cero. Tienen que sumar 1 millón
de firmas para reinscribir sus partidos.
A ver si lo logran. A ver si lo logran.
El buen gobierno, la sexta bancada que
me faltaba, ha asumido, creo yo, que
inteligentemente, a pesar de que Nieto
le han dicho de todo, cobarde, tibio,
miedoso,
una postura muy estratégica.
Nieto ha salido a decir,
"Voy a votar viciado." Es decir, mi
fuerza política
que va a tener representación en el
próximo parlamento bilateral
va a ser una especie de grupo
fiscalizador vedor que va a estar muy al
tanto de las propuestas que suban de la
Cámara de Diputados para ser analizadas
por los senadores y allí sabemos que se
va a determinar qué procede y qué no
procede. que buen gobierno no se está
casando con nadie
y eso nos da una luz de esperanza, por
lo menos, a tener un próximo poder
legislativo un poquito más democrático
de lo que hemos visto en los últimos
tiempos, donde lo que ha habido es una
dictadura parlamentaria y eso es
indiscutible, por más de que la señora
Keiko Fujimori se mate en decir que no,
nosotros no hemos gobernado. Ah, no han
gobernado. Hay ejemplos de sobra para
demostrar que efectivamente Fuerza
Popular y sus satélites han hecho lo que
les da la gana en los últimos 10,
15 años en el Parlamento Nacional, sobre
todo en aquella época en el gobierno de
PPK, donde tenían 73 congresistas.
Obviamente eran los amos y señores del
Congreso Nacional,
pero ahora quiere olvidar el pasado.
Ella bien lo dijo en el debate cuando le
preguntan sobre democracia y derechos
humanos y se pone a hablar de
carreteras, de colegios,
infraestructuras, obras, o sea, nada que
ver porque tiene rabazo de paja, pues
rabazo de paja. no dijo absolutamente
nada ante los más de 50 muertos del
gobierno de Dina Boluarte. Incluso la
propia Mónica Delta, que la recibe en su
programa en punto final del domingo,
tras la finalización de esta
presentación de los dos candidatos
finales, Roberto Sánchez y Keiko
Fujimorí, le hace la pregunta y dice,
"No, pero Mónica, nosotros no hemos
gobernado." Y Mónica, a quien quiero
mucho y respeto y siempre lo digo, es mi
amiga y creo que se mantiene bastante
sobria, ecuánime y justa en un medio que
hace rato se puso la camiseta. Basta ver
a su compañero Atenorio, que hasta
aplaudía a Carlos Álvarez cuando estaba
prohibido en el debate donde
participaban los 304 de los 35
postulantes o 33 de los 35 postulantes
en primera vuelta porque Cerrón no
podía, sigue prófugo, obviamente no iba
a aparecer ahí de manera presencial y un
fallecido, desgraciadamente, ¿no?, que
se cobró esta campaña en un accidente de
tránsito, no tiene nada que ver con un
asunto de criminalidad vinculada a lo
político, pero murió. Eh, los que ahí
con una vergüenza que no sabía dónde
meterse porque Mónica Delta se ríe en su
cara. Todos nos reímos en su cara porque
no puede negar lo innegable.
Acá no hay opinión. Son hechos
absolutamente subjetivos, no objetivos.
La subjetividad siempre les explico, es
la opinión. Pero bueno, está con tanto
miedo
que iba ir a Puno. Está feliz con ir a
Puno, contentísima con ir a Puno.
Pero no se trata de aprovecharte de la
gente hacer proselitismo, ofrecer el oro
y el moro cuando sabes que no lo vas a
cumplir. Uno y dos, cuando eres
consciente o alguien se lo tiene que
decir de que a ese grupo humano le has
faltado el respeto, te has burlado de la
vida de los familiares que han perdido
tantas madres, hermanos, tíos. No, eso
no se hace. Por eso es que, claro, todo
es a puerta cerrada.
pocas veces las vemos en la vemos en
grandes mítines, principalmente en
regiones, provincias, distritos donde
sabe que el voto en primera vuelta
naranja arrasó, si no no se atreve. Y en
una campaña lo que tienes que hacer,
sobre todo ahora que hay que apelar a
los indecisos, es ir a buscar al grupo
electoral
que no sabe qué hacer con su voto, que
es el de la gran mayoría.
Me incluyo,
aunque yo voy a avisar mi voto, pero
también porque soy indecisa, porque
ninguno de los dos me conviene,
porque no les creo. Pero se dan cuenta
ustedes,
¿se dan cuenta? Tuvo que cancelar,
cancelar su visita a Puno.
¿Qué hemos visto esta campaña?
¿Qué hemos visto?
Plazas enormes, repletas de gente. Ah,
algaravía, fiesta, música. Miren,
eventos contados con las manos, con los
dedos de las manos. No más, no más. A
pesar de que históricamente nunca hemos
tenido tanto candidato
con el mismo deseo, con el mismo
objetivo, llegar a la presidencia de la
República,
está fregado.
Está fregado para todos,
porque si sumamos los porcentajes con
los que Keiko Fujimor y Roberto Sánchez
pasaron a una segunda vuelta, no superan
el 30%.
Es decir,
hay más de un 70% del electorado de la
población
que no se siente contenta, representada
ni por la opción de Fuerza Popular ni
por juntos por el Perú. Y por eso es que
muchos o la mayoría apelan
menor. Otra vez la típica en la historia
electoral nacional.
Y ayer hemos hablado largo y tendido en
este programa de cómo personajes
políticos que finalmente tienen voz,
tienen seguidores, que representan
partidos con militantes, seguidores más
allá de que no hayan pasado la valla,
han manifestado su postura, algunos de
manera muy independiente, otros ya
formalmente con la tienda política a la
que pertenecen, pero hay situaciones que
son rarísimas, ¿no? Raras, raras, raras,
raras.
Lo de Your Foresite no me sorprende, por
ejemplo, porque sabemos que your
foresite, a pesar de ser una persona
super joven, es bastante consecuente y
admite, no, no trata de esconder los
problemas. Cuando lo tuvimos aquí, yo le
decía, "¿Te acuerdas tú o se acuerda
usted, señor Forsight, que a esas
alturas del partido hace 5 años usted
encabezaba con Johnny Lescano las
encuestas? Ya prácticamente la gente lo
veía como el próximo presidente de la
República. Sí, me dijo los problemas en
Somos Perú. José Gerí le hizo mucho
daño. La presencia de José Gerí en
Palacio de Gobierno, protegido por
Patricia Le, la jefa, ama y dueña
omnipotente de Somos Perú, no lo
permitieron, no le permitieron avanzar.
No quiero decir que Foresite de pronto
iba a pasar una segunda vuelta y tenía
más posibilidades que cualquier otro en
convertirse en presidente del país. No,
pero nadie sabe qué más pudo haber
logrado your frit. Si no hubiese tenido
obviamente todas estas piedras en el
camino que representaban la presencia de
José Gerí en un gobierno escandaloso
donde en el Congreso de la República los
mismos que lo pusieron como presidente
de la mesa directiva y por lo tanto
presidente de la República ante la
salida de Dina Boluarte, el escándalo
del Chifagate, las mujeres que entraban
a ser pillamada y que luego resultaban
contratadas durante su gestión. Un asco.
Jerí. Bueno, Gerí se fue de Somos Perú y
hace rato venía tirándole maicito a
Keiko Fujimori. No me sorprendería
verlo. No sé si en el equipo técnico,
porque creo que la cabeza no le da
siquiera para formar parte de un equipo
técnico, pero que va a estar cerca, que
va a estar cerca más al lado naranja que
al rojo. De todas maneras, o sea, no lo
duden.
Oh. No se va a quedar
él
abandonado, solo, inmerso, escondido en
un albergue. No, no, no, no. Algo le
deben haber ofrecido, algo hay detrás de
esto. No ha dado mayores explicaciones,
pero sí había advertido, yo voy a votar
por Keiko Fujimor y de ninguna manera le
daría mi voto al señor Roberto Sánchez.
La cosa es que se va sin mayores
explicaciones y al toque no más aparece
una carta de Somos Perú. multiplicándolo
por 1000. Ya se fue, ya que se cuide.
Rarísimo, porque además Patricia Lee
siempre se ha referido a él como si
fuese una especie de hijo pródigo. Y el
propio Gerí cuando lo veíamos en cada
actividad acompañado, no de su mamá
biológica, sino de la dueña del partido,
decía, "Ella es mi mamá en la política."
Así como Acuña y Dina Boluarte decían
que eran los papás y mamás del Perú, el
matrimonio político que se generó entre
a Pepe y Dina Bolorte ya igualito entre
José Gerí y Patricia Lí. Tan fácil, te
desprendes de tu hijo, cortas el cordón
umbilical, uf, algo hay ahí. ¿Qué más
temprano que tarde se va a saber? Pero
antes escuchemos las declaraciones de
George Forsight, ¿okay? que habló sobre
el tema y creo yo que ha sido bastante
honesto, bastante honesto, como otros
más. A Marisol Peréestello le han dado
con palo, igual que a Jorge Nieto por
decir que van a visar su voto y en el
caso de Marisol Perestello, la ha tenido
todavía digamos más dura. ¿Por qué?
Porque primero la gente no ha apoyado su
postura. Primero la gente se ha ido con
Roberto Sánchez al punto que ella no
solamente dijo, "Okay, que el resto de
mi partido haga lo que le dé la gana,
pero yo soy consecuente con lo que creo.
No voy a votar ni por Keiko ni por
Roberto Sánchez. Ella aceptó que en el
año 2021 votó por Fuerza Popular y se
arrepintió y lo dijo en este programa,
pero de ahí a renunciar a su militancia
porque se siente, claro, traicionada
cuando ella, y hay que ser justos, lo
dio todo y más por primero la gente y se
lo dijeron. Señora, doctora Pérez Tello,
ese Miguel del Castillo es medio mañoso,
no le pagó a los periodistas de nativa.
Dice que su partido se llama Primero la
gente, pero primero se pone a él. Luego
los gastos en la campaña por concepto de
publicidad con plata del Estado, el
dinero que te da OMPE, se llevó casi la
mitad o más de la mitad de lo que le
correspondía al partido político para
invertirlo en un canal que nadie ve,
nativa, a ese mismo que no le pagabas.
Y eso obviamente generó una ruptura en
la relación a todo nivel entre Marisol
Perestello y Miguel del Castillo, pero
ya estaban pues en campaña. Ya ella que
iba a decir, "Me voy de primero la gente
y dejo a mi gente, valga la
redundancia." No, no. Más bien a Miguel
de Castillo le abrieron un proceso
disciplinario para expectorarlo.
Difícilmente lo van a terminar sacando.
Van a ver que regresa porque él fundó el
partido. Él es el dueño. Aunque el resto
diga, "No, acá no hay dueños. Todos
somos partícipes, como que todos somos
accionistas, ¿no? No es así. No, en
política no es así. Pero en fin, antes
de ir con ese lado de la historia, no me
quiero ir por las ramas y más bien
mostrarles lo que dijo George Forsite en
una entrevista.
Es desde la época del fujimorismo que
inicia esta este debacle total de la
política peruana cuando fuerzan a a
Kuchinski a salir. Entonces, es
imposible que yo pueda mirar esa opción.
Yo lo que estoy haciendo es analizando
las propuestas de Roberto Sánchez.
estado viendo los debates como todos los
peruanos. Si estoy aquí también es para
para dejar muy en claro mi opinión
porque como líder creo que es importante
eh decir las cosas. No les voy a decir a
los peruanos por quién votar. Yo creo
que es el trabajo de cada uno de los
peruanos de sentarse a analizar las
distintas propuestas, pero sí debo ser
coherente con el mensaje que yo eh
entregué durante la campaña. Y quizás
puedes recordar en el último debate, en
un momento reflexivo, le comuniqué al
pueblo peruano de que mira, e espero que
voten por mí, pero si no, porque hay que
ser desprendido y creo que es parte de
ser un líder, eh, si no van a votar por
mí, no vayan a votar por los mismos, los
que han llevado el país al caos, los que
son parte del pacto mafioso. Y eso es lo
que justamente he sigo pensando hasta el
día de hoy, ¿no? Evidentemente yo no
puedo votar y esa es mi opinión que
quede muy claro. Yo no puedo ni voy a
votar por Keiko Fujimori.
No vas a votar por Keik, pero solo hay
dos candidatos, George. Solo te queda
otro. a menos que tomes la opción de la
opción de de Jorge Nieto que dice voto
viciado. Sí, hay distintas opiniones,
pero cómo es que yo podría votar
justamente para el partido, ¿no? Este
este grupo de personas, no solamente
Keiko, es un grupo de personas que han
llevado el Perú a un caos total y esto
no te lo estoy diciendo yo. Se habla
mucho que el Perú está asumiendo un caos
desde el comunismo, el socialismo, desde
Castillo del 2021. Pero el propio Julio
Belelarde, que es alguien que todos,
todo el Perú respeta, ¿no? Y queremos
mucho, él sale, él ha dicho en distintas
ocasiones que es a partir del 2016 que
hay esta inestabilidad en el Perú y ahí,
¿qué pintaba? Ni siquiera pintaba
castillos, no existían. Es desde la
época del fujimorismo que inicia esta
este debacle total de la política
peruana. cuando fuerzan a a Kuchinski a
salir. Entonces, es imposible que yo
pueda eh mirar esa opción. Yo lo que
estoy haciendo es analizando las
propuestas de Roberto Sánchez. Se está
viendo los debates como todos los
Bueno, queda claro que él no va a visar
su voto y lo más seguro es que termine
eh apostando por Roberto Sánchez que
ahora digamos tiene una propuesta
amplia, ¿no? De gente que se ha ido
sumando. Entre ellos el ex abogado de
Alejandro Toledo, exministro también,
Alejandro Salas, que va a estar con
nosotros en un rato. se iba a demorar,
por eso no lo estaba anunciando, pero ya
llega, le ha dicho a mi productora,
Janet Arias y me cuenta, Janet Arias,
además que es casi confirmado que el
miting de cierre de campaña de Fuerza
Popular no sea al interior del país,
sino en AT, en dónde creen, en el
Monumental. Ah, claro, puedes ti Ferrari
ahora ahí presidente de la Federación
Peruana de Fútbol, ex administrador
de Universitario que llevó a este club
que no voy a decir que se de mis amores,
no voy a ser hipócrita, yo soy
hincharone y lo saben, arriba Alianza.
Pero la quiebra y no es justo, ¿eh? De
su lado, de su lado. Y por decir esto de
la U, no se imaginan ustedes cómo me han
estado atacando en redes sociales.
[__] basura, [__] me han dicho cosas
horribles, muy subidas de tono. Y yo lo
que he hecho, sobre todo cuando este
tipo de mensajes me llegan al Instagram,
que siempre he considerado que es una
red social mucho más amable, respetuosa,
es captura de pantalla y pantallazo para
su novia y para todos al estilo Shakira.
Sí, sí, sí. Ahí está. Miren el cariñito
que recibí y que la gente vea los que me
quieren, cómo me defienden frente a esos
cobardes que insultan
a quienes pensamos diferente. Acá hay
que respetar el voto. Y hay que respetar
los resultados, sobre todo
que vamos a conocer ya a través del
Flash Electoral el mismo domingo 7 de
junio. No te gustas tu pataleta,
emborráchate, no vayas a trabajar el
lunes, no sé. Ah, tira puñetazos a la
puerta de tu casa, haz lo que te dé la
gana, pero respetas, respetas. ¿Cómo es
que la gente se está peleando? Lo
contaba la hija de Ricardo Belmon,
peleando.
Ha dejado de tener amigas por advertir
abiertamente que va a votar por Roberto
Sánchez. El partido de su papá Obras
tiene representación en el Congreso de
la República y está conjuntos por el
Perú. Me van a decir que ella, ¿por qué
hablo de ella? Porque es importante,
ella le hizo la campaña del papá a
través del TikTok, del Facebook
utilizando casualmente, ¿no? El mundo
digital, el espectro virtual, hizo que
la gente conociera a Ricardo Belmont,
porque ni siquiera yo me acuerdo de
cuando fue alcalde de Lima
y miren qué alto lo llevó, altísimo.
Datum lo da por ganador el mismo domingo
12 de abril prácticamente, ¿no? Pero
bien por esta chica valiente que sale a
decir por quién va a votar, porque
podría quedarse callada. Nadie tiene por
qué andar diciendo por quién va a votar.
El que lo hace, bacán, pues es tu
decisión, eh, comentarlo, ¿no? Y si te
lo están preguntando y deseas responder,
perfecto, pero nadie te puede poner una
pistola en la cabeza. El voto es secreto
y obligatorio en el caso peruano. Pero
en fin, regresemos al tema de Somos
Perú, porque aquí sí se ha armado, como
dicen las abuelas, la toletole. Pero
antes sería bueno que ante tanta gente
viéndome en vivo y en directo sean un
poco más amables conmigo después de todo
el hate que recibo en redes sociales por
decir que voy a viciar mi voto.
eh que me pongan like, dedito para
arriba. En serio, en serio, llegamos a
muchísimos miles de conectados, a veces
3000, 4000 en un horario tan difícil
como este y en un programa que no tiene
ni un año, pero luego nos cuesta crecer
durante todo el día porque el algoritmo
se detiene y eso tiene que ver
básicamente con los likes, por eso no
les cuesta nada ayudarnos, por favor.
Gracias. A ver, carta la familia
somista. No deberían de llamar a los de
Somos Perú de otra manera. No sé, pero
somista me suena acepta. En fin, quiero
dirigirme a los militantes, amigos y a
la opinión pública que he presentado mi
renuncia irrevocable al Partido
Democrático Somos Perú, organización
política en la que milité durante 13
años y donde inicié mi formación y
trayectoria política. Esta ha sido una
decisión profundamente reflexionada y
sin duda una de las más difíciles de mi
vida. Somos Perú fue mucho más que un
partido. Fue mi segundo hogar, el
espacio donde conocía a personas
extraordinarias, construí amistades
sinceras y compartí sueños, luchas y
objetivos comunes. ¿Para qué te vas
entonces de tu casa si lo tienes todo?,
pregunto yo. Sigue a todos los somistas,
mi gratitud eterna. Gracias por la
confianza, el respaldo, las enseñanzas y
el cariño brindado durante todos estos
años. Me llevo los mejores recuerdos de
cada campaña, de cada reunión, de cada
conversación y de cada momento
compartido. Las amistades construidas y
los afectos sembrados permanecerán más
allá de cualquier circunstancia
política. Hoy cierro una etapa
importante en mi vida con respeto,
gratitud y cariño por la gran familia
somista. Como ciudadano seguiré
trabajando con la misma convicción,
compromiso y vocación de servicio por el
Perú que todos anhelamos construir. O
sea, se va algún lugar de todas maneras.
Y como lo dijo Alberto Andrade en algún
momento, hagamos juntos hermanos nuestro
hermoso sueño peruano. No tiene lógica.
Se va diciendo que han sido los 13 años
más importantes de su vida, que ha
dejado amigos afectos, que ha aprendido,
que construyó su trayectoria.
mucho no aprendió, ¿no? Al parecer, pero
que se vaya en estos momentos cuando
bien pudo haberse ido, cuando le estaba
su sola presencia generando tanto daño a
Somos Perú, es porque alguien le ha
ofrecido algo. nos enteramos mañana o en
tres días, pero que nos enteramos, nos
enteramos porque además la respuesta
digamos institucional
de de Somos Perú
es muy escueta, ¿no? No le revienta
ningún tipo de cohete a Gerí y con las
justas gracias, creo, ¿no? Dice
comunicado, se informa a la opinión
pública que el congresista, porque
además es parlamentario, recuerden
ustedes, José Geriore, ya no pertenece
al Partido Democrático Somos Perú, ni a
la bancada parlamentaria, o sea, ni
siquiera va a terminar su labor como
congresista
en las filas de Somos Perú. Su renuncia
fue presentada en la víspera por su
persona y aceptada de manera inmediata
por nuestra organización. Ya pues, ya se
fue mal. Te fuiste mal. Acepta. Y a mi
amor.
Sí, pues te fuiste mal. Te fuiste mal.
Tanto rollo de que mi familia que no sé
qué. Tu familia no te quiere. Tu familia
está esperando que hicieras tu maleta,
agarraras tu bolsa de dormir, tus cuatro
petacas y te largaras. Ah, sí. Pues sí,
una pena, ¿no? Por Somos Perú. por Somos
Perú, sobre todo por aquellos que
siguieron siempre la consigna, la
herencia política,
el aprendizaje de quien fuera Alberto
Andrade, porque después se convirtió en
cualquier cosa. La verdad somos Perú, al
punto que convirtieron a Jerí,
transformaron a Jerí en una especie de
líder. Líder, líder de qué? Líder de un
puticle en Palacio de Gobierno.
Líder de qué? ¿De qué? El representante
oficial del arroz chaufa. No, no, no lo
sé. No, no entiendo el líder de qué.
Pero en fin, así están las cosas. Así
están las cosas.
Y claro, Avanza País, ya sabemos
obviamente para dónde se va. Quedan
cuatro gatos en Avanza País y es un
híbrido. Es como el partido morado, ¿no?
Ya no sabemos en qué se terminó
transformando. Empezó con Hernando de
Soto, pasaron muchos más, entró
Philibáters, renunció en plena
precandidatura porque el señor Minero,
que tiene mucha plata y que ha comprado
Panamericana Televisión y que se reúne
con el presidente de la República, le
dijo, "Oye, papacito, no vas a ganar en
Pu no te han tirado piedra, palo, te has
tenido que esconder porque no te dejan
salir. Gente detesta. Vienes a hacer
campaña acá, vente acá a la esquina de
la televisión a Arequipa, no más llegas
al toque y te damos un programa. Y el
otro se fue feliz, pues, ¿no? Mientras
sigue su lío, ¿no? Y su juicio con RBC
Televisión, por si la tiene jurada a
Ricardo Belmont. Belmo, mándale carta
notarial a él, pues no a mí. Yo la leía,
lo muy respetuosamente y no me ha
llegado ningún otro tipo de documento
que manifieste algún tipo de descontento
por parte del señor Ricardo Belmont con
referencia a lo que yo dije que le puede
haber molestado, obviamente le jodió,
pero de ahí a que yo lo haya difamado ha
quedado clarísimo que no hablé en
función a hechos específicos y con esos
elementos absolutamente corroborables,
la mayoría dichos por él mismo,
obviamente asumí una postura
y critiqué, es mi trabajo, por favor
Déjame trabajar.
Ay, ay, ay, ay, ay. Sí, pido likes, por
favor. Miren, cada vez que pido va en
aumento. Nuevamente pido likes y si
alguien tiene figuritas del Mundial de
Pasos, me las dejan en Camaná 320. Mis
hijos me tienen loca. Un hueve plata
esto. A ver, Alejandro Cabero está
desesperado. Desesperado. El pollito pio
pío. Sí, sí. Porque además ahora
arremete contra su propia comunidad,
¿no? Y ataca a los dirigentes del
colectivo LG.
Eh, vete diciendo que les interesa más
la ideología que las libertades de las
minorías.
Eh, bueno, ya sabemos que el señor
Alejandro Cavero de la boca para fuera
dice algo, pero a la hora de votar no ha
hecho en calidad de parlamentario
absolutamente nada por los derechos de
la comunidad. Nada, nada.
Los casos
de homofobia,
los crímenes de odio son pan de cada día
en nuestro país. Por supuesto que sí. Ni
siquiera dos hombres, dos mujeres que
tienen una vida en común, que se aman,
pueden acceder. No hay matrimonio
igualitario, que no me parecería mal,
ojo. Ah, pero a la unión civil para tú
poder
tener la tranquilidad de que si mañana
te mueres, no va a venir ningún cuervo a
llevarse todo lo que tú has construido,
poco o mucho, no importa, pero todo lo
que tú has construido durante tu vida,
se lo dejas a la persona que te está
acompañando en tu lecho de muerte. No se
puede. ¿Por qué? Porque la que se está
muriendo es mujer y se lo quiere dejar a
su pareja, a su mujer. Entonces, tienen
que disfrazarlo todo de amistad y hacer
todo un trámite notarial
para que luego no vengan a tragarse la
herencia esos que toda la vida te
trataron de [__] te llamaban de
manera despectiva lesbiana y después sí
se quieren quedar con aquello que
construiste. No, es increíble que en el
Perú no exista la unión civil. Por Dios,
es increíble.
llamado al voto crítico en defensa de la
democracia. Esto es lo que critica
Alejandro Cavero. En los últimos años se
perdió a otra vez una profunda crisis
social y política que debilita nuestra
frágil democracia. La corrupción, el
crimen organizado y las prácticas
autoritarias continúan debilitando las
instituciones y afectando la vida de
millones de personas. Asimismo, el
avance de sectores conservadores ha
significado retrocesos preocupantes en
materia de derechos humanos,
especialmente para la comunidad LGBTI.
¿Dónde está la mentira? pregunto ya. En
ese contexto enfrentamos nuevamente una
difícil segunda vuelta, pues de un lado
el fujimorismo, fuerza política
responsable de gran parte de esta
crisis, representa la continuidad de la
corrupción, la impunidad, el
autoritarismo y políticas excluyentes
que han marcado al país durante décadas.
Como colectivo Marcha del Orgullo LGBTI,
asumimos una posición clara, votar
contra el fujimorismo. Advertimos,
además, que el voto blanco nulo viciado
también terminará favoreciendo a su
candidatura. Por ello llamamos a su voto
crítico y vigilante en defensa de la
democracia, los derechos humanos y las
libertades, exigiendo garantías para que
la población no sea perseguida ni
invisibilizada y que se nos reconozca
con nuestros plenos derechos que nos
corresponden. Lima, 31 de mayo. Por
supuesto que sí. Bravo,
bravo. Muy bien. ¿Qué te molesta? ¿Qué
te arde? ¿Qué te pica, Alejandro Cavero?
Que vayan a votar por Roberto Sánchez,
por favor. ¿No viste el debate?
del último domingo donde la señora de la
que tú estás apoyando,
Keiko Fujimori, tiene que responder
sobre democracia y derechos humanos y
termina hablando de agua y desagüe.
pregunto,
digo, ah,
o me van a decir que a Roberto Sánchez
lo protegió de una denuncia
constitucional el Congreso de la
República porque les parecía lindo el
psicólogo, ¿no? A Roberto Sánchez lo
mantuvieron en el Congreso de la
República con 15 votos de Fuerza Popular
porque si él se iba, quien entraba en su
lugar
era una persona trans. Y son tan
homofóbicos,
están tan enfermos con ese asunto que no
lo pueden permitir.
A los periodistas no nos corresponde
hablar de la vida privada de la gente y
de los políticos tampoco. Obviamente no
dejan de ser personas, salvo que su vida
personal se vea expuesta a situaciones
que comprometen
sus cargos como funcionarios del Estado.
De la misma razón yo no me atrevería
jamás a sacar del closet a alguien, a
decir, "Miren, les cuento que este no,
pero sé muchas cosas
y a pesar de que tengo pruebas de varias
como están vinculadas
al espectro más íntimo
de un ciudadano o de una ciudadana, yo
no tengo por qué hablar de eso ni aquí
ni en ningún otro programa, pero lo que
sí les puedo asegurar
es que la mayor cantidad
de homosexuales, bisexuales
que han existido en la política nacional
estuvieron concentrados
en la bancada esa enorme, omnipotente,
aplastante de 73 congresistas de Fuerza
Popular que le decían no a la Unión
Civil.
Y yo decía, "El nivel de hipocresía
puede llegar a esto." O sea, la señora
que está diciendo no al Uniñón Civil se
ha estado chapando tres semanas seguidas
a una Miga, el señor que está ahorita
mismo debatiendo el tema, le han dado el
uso de la palabra con un discurso
absolutamente homofóbico, se levantó por
lo menos a dos personas que conozco en
un gimnasio de su mismo sexo. O sea,
mi productora Yanetari Arias que es de
la comunidad. Estoy mintiendo. Yanetari
Arias, señora notaria, estoy mintiendo.
No, no mientes.
No miento. Es así. Le a Chihuán, pues
ya. O sea, está muy enamorada, ¿no? Vive
con una chica. Qué lindo. Me parece
hermoso que haya dejado la política y
que por fin se dé la oportunidad de
vivir
de acuerdo a lo que manda su naturaleza,
su corazón, su alma y su espíritu. Pero,
¿qué hizo? por los derechos de esta
comunidad tan pisoteada y maltratada
durante el tiempo que estuvo en el
Congreso. Nada, no hizo nada porque la
señora Keiko Fujimori es una homofóbica
y lo que diga la reina, hm, los
plebellos
tienen que aceptarlo.
Así funcionan las cosas en el Perú. Qué
pena realmente, ¿no? Cabero, Cabero,
Cabero, Cabero,
que él obviamente no ha dicho, ha
manifestado abiertamente su naturaleza
sexual, cosa que me parece maravilloso.
Yo no sé que hace posando, por ejemplo,
en una fotografía con el presidente
chileno que no es de derecha, es de
recontrachiderecha,
ultra hiperconservador y homofóbico,
pero ahí están,
ahí están juntos. Tú abrazas, tú posas
con una persona que se burla de la gente
que ama, que siente como tú,
que considera que un gay, que una
lesbiana, que un bisexual son enfermos
y que tienen que pasar por terapias de
rehabilitación para recomponerlos como
si fueran un carros malogrados. Por
favor,
por favor. Pero en fin, así están las
cosas, señores, movidas. Las
conveniencias están ahí. para verlas a
la luz del día. No necesitas ni una lupa
ni un microscopio. No, no, no. Me da
mucha pena leer el comunicado que ayer
publicó en sus redes sociales el
excandidato al Congreso, Diego
Pombareda, que tuvo una votación
superalta ya, pero que no entró, pues,
obviamente no entró porque Libertad
Popular, su partido, no superó la valla.
Me da pena también, por ejemplo, por la
señora Nora Loredo. Es una tremenda
mujer, ha trabajado un montón de
entidades públicas. La serfista, ¿se
acuerdan ustedes que vino acá? exesposa
de César Hilante, es una
persona a uno. Ah, y claro,
ayer hemos tenido aquí a Rafael Belaunde
y él decía, "Sí, yo estoy con Keiko." Y
yo puedo decir, "Perfecto, vote por
Keiko." Pero una cosa es votar por y
otra cosa es formar parte del equipo
técnico. O sea, eso ya es ponerte la
camiseta sin roche, todo bien, pero
usted es presidente, líder de un partido
político. La gente ha confiado en usted,
razón por la cual más de 40 personas
dieron un paso al costado, entre ellos
varios expostulantes, se sintieron
traicionados. ¿Por qué? Porque ni
siquiera les comunicó, "Por si acaso,
chicos, reunión, a todos, he tomado esta
decisión. Ustedes a partir de lo que
están conociendo pueden también
deliberar, discernir y decir si les
conviene seguir aquí, si se sienten
todavía representados por mí o prefieren
dar un paso al costado. Pero no, solito
se fue. Hasta Cateriano, que iba en su
plancha presidencial y se quedó como
que, "Eh, ¿qué pasó acá?" Sí. Y Diego
Pomareda,
habiendo tenido la oportunidad, Diego
Pomareda, con lo joven que es, con lo
capísimo que es, es el profesor de
derecho constitucional más joven de la
Universidad Católica, haberse ido a
cualquier lugar, le tiraron maicito de
todos los partidos y él confió en
libertad popular, en una derecha
liberal, jamás extrema, respetuosa de
los derechos humanos. Lamento que el
presidente Libertad Popular, escribió,
haya decidido expresar públicamente su
respaldo a la señora Keiko Fujimori, sin
siquiera haberlo consultado con quienes
depositamos nuestra confianza en este
proyecto político construido sobre la
defensa de las libertades políticas,
civiles y económicas, principios que el
fujimorismo ha vulnerado de manera
sistemática desde el parlamento. Cuando
acepté la invitación para integrar la
lista de diputados, compartíamos el
diagnóstico de que el Perú enfrentaba un
autoritarismo parlamentario impulsado
por un pacto mafioso que además promovía
y aprobaba leyes procrimen. Esta
decisión evidencia que aquellas
coincidencias programáticas e
ideológicas han dejado de existir. Por
ello, en mi condición de invitado del
partido y aunque no puedo renunciar a
una militancia que nunca tuve, expreso
mi solidaridad con los militantes que
han decidido dar un paso al costado.
Construir una política diferente exige
firmeza y consecuencia con nuestras
convicciones. Solo así evitaremos
normalizar el oportunismo y resignarnos
a la limitada oferta política que se nos
presenta en la segunda vuelta electoral.
Diego Pomaro que encima bien redactado,
¿no? No solamente es un capo como
abogado, sino que redacta de las mil
maravillas. Pero es cierto, porque ayer
yo le preguntaba, ¿no?, a Belaunde,
"Oiga, pero usted estuvo acá en este
programa y una cosa es que ahí me digan
por mi forma, ay, el locón de la
Oxenfor, pero de loca no tengo nada y
tengo buena memoria, sobre todo para
aquellas cosas que me sirven luego,
obviamente como insumo para poder hacer
un programa en vivo sin leer un
prompter."
Y usted me dijo acá que una de las
primeras cosas que iba a hacer si
llegara al Congreso, a la presidencia de
la República, era derogar las leyes
procrimen. Sí, pero no todas han sido
ojo eh propuestas y contado con el voto
de Fuerza Popular. También ha estado la
de Roberto. Señor, esa no es la
discusión. La discusión es la ley
procrimen, que este Congreso todavía
tiene tiempo deogar y no lo hace. Y
cuando a Keiko Fujimori se le pregunta o
se le hace mención de las leyes
procrimen en los debates abiertamente en
entrevistas, se hace la loca. dice,
"Bueno, todo se puede supervisar." Y
aparece uno de sus voceritos,
esos que a este programa no quieren
venir. Bueno, vino usted, Rafael Laund,
que ahora es vocero de Fuerza Popular,
porque es parte del equipo técnico. Se
lo agradezco, está invitado y puede
regresar cuando quiera. Yo feliz. Eh,
diciendo, "Sí, pues las leyes procrimen
pueden ser cambiadas las leyes
procrimen, o sea, ellos mismos asumiendo
que son leyes procrimen. Es que son
leyes procrimen. ¿Con qué cara Quekoco
Fujimoris aparece en un debate hablar de
su lucha y su gran estrategia para
derrotar, acabar con el sicariato y la
extorsión que matan a seis ciudadanos al
día en nuestro país, nunca hemos estado
peor. ¿Con qué cara si tú les estás
dando legalmente las herramientas para
que sigan delinquiendo, no, no, no es
una estupidez por donde se le mire
realmente el autoritarismo
parlamentario,
señor Belaunde, y se lo recordé ayer
también, creo que después eso ya no
regresa, no importa. Este, no, pero el
pacto mafioso, eh, sí, pues tampoco
mafiosos o si un pacto, Fuerza Popular,
pero Fuerza Popular solos no pueden
porque tienen apenas 20, o sea,
minimizando todas
las arremetidas legales y
constitucionales
de ese, yo no lo llamo pactos, de esa
secta que principalmente es liderada por
Fuerza Popular, que obviamente necesita
aliados, claro, pues con 20, 21 votos no
logras tanto, pero ahí estaban con Perú
Libre, con Avanza País, Renovación
popular. Somos Perú, parte de acción
popular. ¿De qué estamos hablando?
Se olvidó. Se olvidó de todo, pero Diego
Pomareda se lo recuerda en esta carta.
Bien por Diego Pomareda y una pena
perdernos a un chico tan instruido, ¿no?
Y tan limpio, porque no está
contaminado, está recién salido de la
fábrica para entrar a la política y eso
es casualmente lo que siempre hemos
pedido tanto. No queremos sangre nueva,
gente que no tenga mochilas pesadas eh
eh cargando,
pero bueno, no pasó, no pasó, no pasó.
Lo que sí ha sucedido es que
eh
tenemos nuevo presidente del Tribunal
Constitucional. Se los cuento como
anécdota, ¿no? que en realidad ya, o
sea, no importa aquel que está con un,
digamos, proceso que no ha encontrado
justicia en la Corte Suprema fue
no ha eh dado un veredicto que tú
consideres que es justo y tienes en un
país democrático el Tribunal
Constitucional para presentar una
demanda, una vias corpus, en fin, eh
igual no me hagan caso con lo que les
voy a decir, porque el Tribunal
Constitucional funciona de acuerdo a los
intereses del Congreso de la República,
la Junta Nacional de Justicia, está
todo, pues, no capturado por el poder
legislativo. Pero Luz Pacheco, ¿se
acuerdan ustedes que agotaba de pedir
cambios de los funcionarios? Habían ya
denuncias de que había existían
personajes trabajando en el Tribunal
Constitucional vinculados a los
tribunos. No se pasen, pues si encima
estaban en el sistema CAS y querían
ganar como si estuvieran en el sector
privado, todo un escándalo. Y había uno
en particular al que Luz Pacheco se la
tenía jurada y no le hacían caso cada
vez que decía, "Hoy hay que debatir ese
tema para sacar a ese señor", no
encontraba quórum. O sea, la
multiplicaban a la presidenta del
Tribunal Constitucional por 400 doritos
y es un poco de respeto, ¿no? Es la
presidenta o era el presidente del
Tribunal Constitucional. Vino el
interino y al final se quedó. Élder
Domínguez juramentó ya como el nuevo
presidente y le preguntan lo primero ah
sobre el Avias Corpus de Serrón, porque
recuerden ustedes que la tensión entre
Luz Pacheco y el resto de miembros del
Tribunal Constitucional arranca cuando
nos enteramos que el abogado de Serrón
había metido un HC, también conocido
como Avias Corpus, al Tribunal
Constitucional y le habían dado trámite
en cuestión de segundos, existiendo
tantísimas personas haciendo cola,
esperando cita como si fuera el hospital
Bagati por una cama ya igualito para que
atiendan un pedido en el Tribunal
Constitucional y la otra el toque no
más. Ah, se dio cuenta de que algo
pasaba.
Y cuando le consultan, señora doctora
Luz Pacheco, ¿qué pasó con este avias
Corpus? Que lo detuvieron, por supuesto,
se dieron cuenta que fueron ampallados.
Uy, no, pues obviamente. ¿Cómo
explicamos que tan rápido estamos
atendiendo al amigo Serrón y no al
resto? Yo no lo entiendo tampoco dijo
ella. Pero que una irregularidad, hubo
una irregularidad y acá se va a venir la
guerra en el Tribunal Constitucional.
¿Por qué? Porque Luche ha renunciado al
cargo de presidenta, pero sigue siendo
miembro del TC. Es tribuno.
El señor que preside también lo es. O
sea, van a seguir conviviendo en el
mismo espacio, en el mismo lugar y
teniendo que discutir temas en los que
se pondrán o no de acuerdo. Finalmente,
mayoría ganará. Pero le responde al
periodista diciendo el nuevo presidente
del TCA, el señor Domínguez, no hubo
irregularidades en el procedimiento dado
a pedido del prófugo. Dice que todo fue
evaluado dentro de las reglas
procesales.
Ya pues entonces si fue así, yo me
pregunto, ¿por qué el resto de recursos
que ingresan al Tribunal Constitucional
no son evaluados evaluadas dentro de las
mismas reglas procesales? Porque
claramente hubo un trato bastante
diferenciado
entre el que le dieron a Keiko, a
Vladimir Cerrón y al resto de personas
que llegan, incluidos políticos, con
alguna solicitud a esta entidad, que
debería, por supuesto, por concepción,
por concepción pura y dura ser autónoma
e independiente. Ay, Dios mío, hasta
metible el ojo ya de lo nerviosa que
ando últimamente. ¿Me pueden dar más
likes? Gracias, gracias, muchísimas
gracias. Cada vez que pido sube un
poquito, ¿no? Ya mi amor nada. Más
likes, más likes. Y si tienen figuritas
del mundial repetidas me quieren
regalar, las pueden donar. Se lo voy a
pedir abiertamente y voy a pedir que me
hagan un clip. Ah, a Girón Camará 320.
Tengo que generar dos álbumes, señores.
Dos. [risas]
Ah, [grito]
ya. Okay,
vamos a hablar ahora de la Junta
Nacional de Justicia, ya que estamos en
Tribunal Constitucional y de otras
instituciones, ¿no?, que no tienen
ningún tipo de independencia porque
quienes cortan el jamón están todavía en
el Congreso de la República.
Se la juraron, ¿no?, a Osvaldo Ordóñez,
hicieron lo que quisieron con él, lo
mismo con Delia Espinoza, ¿no? Eh, con
Richard Concepción Caruancho, se lo
quieren bajar y ahora con el juez Chávez
Tamarí. Sí. O sea, todos los que están
en contra de lo establecido,
¿no? como correcto, como saludable, como
viable por el Parlamento Nacional, igual
Junta Nacional de Justicia, no solamente
te maltratan,
te expectoran, truncan tu carrera y
estamos hablando de funcionarios que han
hecho toda una carrera, en este caso, en
el poder judicial y en el Ministerio
Público.
Entonces, claro, los que no quieran, los
jueces que no aplican la ley de amnistía
para militares,
pasan por la hoguera. A todos le ponemos
la soda en el cuello, así fa, les
quemamos las patas. La Santa
Inquisición, eso es la Junta Nacional de
Justicia, la Santa Inquisición,
que es un museo interesante de conocer,
eh, queda acá cerquita no más. Si algún
día se dan una vuelta por el cercado,
por centro de Lima,
vayan. Es muy fuerte ver cómo se
castigaba la gente, pero creo que es
importante conocer
esa parte de nuestra historia también,
¿no? Porque no es nada peor que la
amnesia, sobre todo cuando la amnesia es
selectiva, ¿no? El Tribunal
Constitucional
elige, sí, y saca fiscales, jueces, de
acuerdo, pero no pueden castigarte
cuando hay una entidad supranacional de
derechos humanos, Corte Interamericana
de Derechos Humanos, tenemos convenios,
contratos que simplemente a la Junta
Nacional de Justicia no le da la gana de
respetar y que por lo tanto quiere que
los jueces hagan exactamente lo mismo.
Entonces, ¿qué es lo que ha estado
sucediendo? Para que me entiendan mejor,
cada militar investigado o condenado por
crímenes que han cometido en la época
del terrorismo,
llegan obviamente con esta ley de
amnistía, fina cortesía del Congreso
peruano, al poder judicial para que los
limpien de polvo y paja o al Ministerio
Público para que ya no los investiguen
porque hay casos que tienen la vida,
pero eso no prescribe porque todos los
delitos de esa humanidad no tienen fecha
de caducidad.
Por suerte.
¿Y qué hace un buen juez? Un juez
correcto. Un juez que entiende que
ninguna ley antojadiza
y además inhumana
dada por el Congreso de la República,
pisoteando la constitucionalidad,
además,
puede encontrar algún tipo de puerto
donde aterrizar
en un buen poder judicial.
Entonces, ¿qué le dicen a ese exmilitar?
Señor, yo voy a aplicar el control
difuso. Tengo las facultades para
hacerlo. Usted seguirá siendo
investigado. Usted sigue condenado. Nada
de salir de la cárcel. Pero la ley de
amnistía dice que si yo cometí este
delito en 1000 eh eh 987,
entonces no no no, señor, no importa, no
importa que otros malos jueces apliquen
esa ley. Nosotros tenemos un convenio
en materia de defensa de derechos
humanos y si no fuera gracias a ese
convenio y a ese abrigo protector
llamado Corte Interamericana de Derechos
Humanos, los familiares de las víctimas
de Barrios y Cantuta, por poner dos
ejemplos, jamás hubieran encontrado
justicia.
Así que por favor, señor, retírese. Al
abogado le dice porque el otro está
preso y que cumpla su condena ese
desgraciado. ¿Cómo tiene que ser?
como tiene que hacer en un país donde
supuestamente existe la democracia y la
independencia de poderes, ¿no? Y el
respeto absoluto a la autonomía
institucional,
pero estamos en el Perú. Pero estamos en
el Perú
y todo esto lo sabemos. Lo sabemos. Si
quiero lo quiere reconocer y es porque
simplemente no le conviene. Pero la
gente no es idiota.
Y entendamos eso de una vez por todas.
La gente no es tonta. La gente se da
cuenta. ¿Ustedes creen que es normal o
que hay algún tipo de justificación para
que Keiko Fujimori decida a último
momento no ir a Puno?
Ella quería ir a Puno a recibir su
bañito de popularidad.
Para eso obviamente viaja un grupo
antes, para peinar la zona, ¿no? Como
dicen los tombos, controlar la
situación, ver qué tan difícil se podría
poner la sola presencia de alguien que
se ha burlado de las víctimas de Dina
Boluarte y de todo lo que implica el
dolor de un pueblo tan guerrero, fuerte
como es Puno, que no se queda callado.
El puneño no se queda callado. El puneño
de idiota no tiene un solo pelo. Los
conozco, los abrazo. Un beso enorme a
Puno. Las mejores pizzas que he comido
en mi vida. Puno, a la leña. ¿Por qué no
me mandan de viaje? Acada ho día voy a
pedir todo, no solamente likes. Mucho
like, ya saben, figuritas del mundial,
por favor, si tienen y una piscita tal.
No me nada me dan. El domingo tengo que
venir a trabajar acá. No me pongan [__]
El domingo tengo que venir a trabajar
acá hacer programa especial. Yo espero
espero
que no me hagan la de la otra vez,
sabiendo que soy vegetariana desde los
20 años. aig gallina, o sea, yo,
no, Dios, no lo hagas. No,
y yo dónde quedo yo, ¿dónde quedo?
Yo habl bien claramente Lalo, Chester,
¿no? Acá todos los que vienen me hablan
bonito, me abrazan. Julianita, te
queremos. Te queremos, Julianita. Ya
quiérme, pero de comer. Ah, por su
culpa. Entonces, después me dicen
anorxica en las redes sociales, cuando
yo como y busco mi comida, pero acá no
la encuentro. Ya pedí un café a Chester.
Chester, ¿me podrías traerlo? Te llapeo
y yo te lo pago. No, no te estoy ah
pidiendo que me regales nada.
No tiene tiempo. Mi productora tampoco
tenía tiempo. Nadie no importa. Está
bien. Igual los quiero.
Igual los quiero. Pero bueno, hay un
hecho raro ya porque Keiko no fue a Puno
al final no fue arrugó. Se le hizo así
ya. Pero mi gran amigo y siempre lo voy
a mencionar porque lo quiero,
Carlos Viguria de IDL, mi Wike. Antes
ATV noticias del estilo Juliana, luego
búnker y después ya no tenía cómo
pagarle obviamente y encontró un buen
espacio para trabajar como idele, ¿no?
Con Glatzer Testa como jefe que es una
maravilla. Está mucho mejor con él que
conmigo de todas maneras. Te quiero,
Viguria. A ver, eh, los ministros del
Interior y Defensa, ahí está el tweet de
Carlos Viguria. Ya se fue una Puno.
Se fue una Puno. Qué raro. Ministros que
tienen que ver con el orden, con el
control territorial en Puno. La ciudad
que iba a visitar Keiko Fujimori hasta
ayer.
Ya.
Y no es raro,
digo yo, que la noticia la haya dado
Panamericana Televisión a través de sus
redes sociales cuando el dueño nuevo de
Panamericana Televisión es el señor
Jimmy Fluer. Y ese señor Jimmy Fluer no
solamente le está haciendo ya una
campaña sin asco a Keiko Fujimori, sino
que se reunió hace pocos días en la
tiendecita blanca con el presidente de
la República, José María Valcázar, con
un tal Hugo Guerra, creo que se llama.
Dicen que es conductor de ese canal. No
lo conozco, periodista no es, eso sí
puedo dar cuenta que de ninguna manera
es periodista, pero ahí están los tres
en la tiendecita blanca y luego quién va
a palacio de gobierno registrado ahí
pueden ver el documento, métanse a
internet y lo encuentran. Visita de
Jimmy Fluer al despacho presidencial de
José María Valcázar o Panamericana
Televisión. Tiene la primicia. Ministros
de Defensa y el Interior visitan la
ciudad de Cuzco. ¿Y por qué no dicen que
el hoy ministro de Defensa, Amadeo
Flores, fue aportante de Fuerza Popular,
ya? Y también candidateó por el partido
naranja.
Oh my god.
habrán llegado y habrán dicho, "Meñora
Fujimori, no le
no le conviene apuno. No, la cosa se va
a poner brava, señora, pero yo quiero
ir. Para eso han ido ustedes. BCA me ha
ayudado. Además, Balcázar ha llegado la
presidencia gracias a nosotros también,
sobre todo por nosotros, ¿no? Y para
mantener a Ros Piliosi como presidente
de facto. El otro es un títere, pero se
reúne y come su queque deo que es
buenazo. Dicho se paso la tiendecita
blanca. No tengo nada en contra de la
tiendecita blanca. No me pongan cara de
poto después si voy algún día a
solamente a buscar mi que digo. Qué rico
es el que que digo de la tiendita
blanca. Si les hago publicidad y les
apuesto que si yo voy sí me cobran y va
Flucar con Balcázar y hasta almuerzo les
invitan. No sé como ellos son políticos
y otros no.
Mi café Chester, por favor. Ya. Un
poquito de amor. En fin. Llega el
invitado Alejandro Salas. Me gustaría
tener algún tipo de información por
parte de la producción.
En camino. En camino.
En camino. Ya fue. Ah, nada. Camino,
camino. Ustedes aceleren y pongan más
likes. Yo sé que lo van a hacer, pero
bueno, como les decía, así están las
cosas. Keiko Fujimori se quedó, no se
fue a ningún lugar,
no se fue a Puno y Janet Arias me acaba
de decir que lo más seguro, no lo puedo
terminar de confirmar, pero tiene mucha
lógica, ¿no?, que su miting de cierre de
campaña sea en ATE y en el Monumental.
Ay, de la U. ¿Y a quién tiene costado
Jan Ferrari? Ah.
No importa, en Matut estaremos lo que
vamos a viciar el voto. Entonces, a ver.
Y bueno, Fuerza Popular anuncia este
cierre de campaña y tenemos imágenes.
Sí, pero antes quiero ir con lo que
sucedió en Puno cuando se enteraron
algunos puneños, no todos no. Eh, que
iba a llegar Keiko. Ah, no, dijeron.
Tampoco tampoco esto no lo vamos a
permitir.
Tampoco
y así reaccionaron.
Pero siguen llegando también los
militantes y simpatizantes de Fuerza
Popular.
Fuerza
siquiera es un lugar. están vestidos
como de nosotros
al final por esta la ley pro crimen que
ha sacado el congreso la mayoría también
queremos decir que diga algo por la
muerte de 9 de enero y porque diga por
decreto supremo
y siguen entrando otros
y dignidad
por justicia y dignidad. Fjir rotas
nunca más por justicia y dignidad. Fugir
retas nunca más.
Ahí están llegando en auto, o sea, no es
una, o sea, básicamente el objetivo es
llenar el escenario, ¿no? Por eso es que
están llegando en e en caravanas, en
autos, en combis. Ahí estamos llegando.
Por ejemplo, sea, buenas. ¿De dónde
viene? ¿Desde dónde viene?
Ahí está.
Pertemos, solo tenemos dos opciones.
Nosotros también no estábamos de acuerdo
con esto, pero ahora tenemos dos
opciones y no puede ponerse la banda
presidencial y tener un poder absoluto.
Esta mujer es una psicópata, una vaga
que no ha trabajado, nos tiene odio. es
una japonesa que desprecia nuestro país.
Bien, vamos a ver. Bueno, los ánimos
están aquí en Crispados, pues, no
natural. Los ha tomado por sorpresa esta
reunión. Ahí está otro pueblo que les
han quitado.
Nunca
terrorista
terrorista.
rata nunca más. Rata nunca más. Rata
nunca más.
Fuera ratas. Fuera ratas. Fuera ratas.
Fuera ratas. Fuera ratas. Fera ratas. Fa
ratas.
Ratas.
R. A ver, está clarísimo que este tipo
de protestas no hemos visto en contra de
Roberto Sánchez, porque las mostraríamos
igual. Ustedes saben perfectamente que
lo que ven acá no lo van a ver en un
medio vacío. Esto ustedes creen que lo
van a encontrar en Panamericana
Televisión, en WX, ¿no? Olvídense. No,
la idea es mostrar todo. Por eso nuestro
titular dice hoy Keiko Fujimori aterrada
y Roberto Sánchez sumando votos. Porque
sí está sumando votos y es la verdad y
no es porque a uno le guste o le
disguste, es la verdad. Y la verdad se
dice con todas sus letras, con todas sus
letras. No, vamos a hacerle antauro.
Verdad. B E R D A D. ¿Qué dice? Verdad.
No, como el otro que decía, "No, no es
mi partido político." ¿Cómo se llama?
A.r.
[grito]
Y Roberto Sánchez nunca se atrevió en
todo el debate donde habló hasta por los
codos y tuvo un manejo bastante superior
al de su contrincante
de deslindarumala.
Ahora viene Alejandro Salas del equipo
técnico a ver qué me dicen porque todos
acá los consultados Guerra García que
estuvo con Rosa María, todos dicen, "No,
pero Antauro no va a tener ningún pero
¿qué va a ser asesor? ¿Qué va a hacer?
¿Es gratis esto? ¿Ayas? ¿Te subes a un
escenario, pierdes tiempo, plata,
viajas, llamas a los endocistas por
gusto, no? Pues eso no existe en
política. Ya tampoco somos sonzos, ¿eh?
Tampoco somos sonzos. Y en Juntos por el
Perú se han puesto las pilas. Es verdad.
Tienen a la gente ahora nación, a los de
primero la gente, tienen a obras, obras
y ahora nación con representación, como
les decía al inicio del programa, en el
Congreso de la República.
Y ahora el partido de López Chao propone
en un eventual gobierno de Roberto
Sánchez, porque puede ganar cualquiera,
Keiko Fujimori o Roberto Sánchez,
ahorita no podemos decir, miren, más
posibilidad tiene. Y Keiko sigue estando
primera, pero ya la diferencia que le
lleva a Roberto Sánchez está dentro del
margen de error de las encuestas. 2.5.
No puedo hablar más porque una semana
antes del proceso electoral estamos los
medios de comunicación, los periodistas
prohibidos de mostrar, publicar
cualquier tipo de sondeo. Pero ha
propuesto Mesías Guevara, quien postuló
por el partido morado, que tampoco
superó la valla. Pero Mesías Guevara es
un tipo no solamente con trayectoria
política, es un tipo limpio, a pesar de
haber estado en el gobierno regional,
donde siempre te van a denunciar por lo
que sea, pero te van a denunciar y es
alguien que creo que es bastante
consciente y aterrizado
y coherente. A mí me decías me encanta y
lo digo así abiertamente, me parece que
es un gran tipo, que sobre todo es una
buena persona.
Yo no sé y tampoco tengo por qué
criticar a los que tienen la enorme
capacidad, que a mí me falta claramente
de separar al político de la persona.
Para mí eso es imposible. Es como
separar a la persona del profesional. Yo
no puedo. O sea, no puedes ser un gran
ingeniero, un tremendo político, un gran
periodista. un arquitecto impecable.
Si detrás hay un ser humano despreciable
que le pega a la mujer, que no le pasa
plata a los hijos, que es un mujeriego,
que es eh alguien que roba, que maltrata
a sus vecinos, que es racista,
homofóbico, no, no, no. Yo no puedo, no
puedo y tampoco es que me muera de ganas
de alcanzar ese talento para dividir a
una sola persona en dos o tres, cuatro
partes. No, no, no puedo, no puedo. Me
decía Guevara, creo que es un buen
hombre y creo que
sería un gran jale, eh, eventualmente.
Sí, sí, sí, porque además aterrizaría
en el segundo plan de gobierno que han
presentado, que no tiene nada que ver
con el primero. A mí me encanta el
segundo plan de gobierno, pero yo voy a
votar en viciado
porque yo no sé con cuál van a gobernar.
De repente sacan un tercero, un cuarto
bajo la mesa. No lo sé. Yo no le creo a
nadie. Y mucha gente está en ese lugar.
Por eso es que el bolsón de indecisos es
tan grande y por eso es que los dos
candidatos están tan desesperados por
seducir, conquistar,
pedirle la mano y que le digan sí a ese
elector que no sabe qué hacer el próximo
domingo.
La hija de Ricardo Belmont, se los
comenté al inicio del programa,
abiertamente dijo que iba a votar por
Roberto Sánchez, una chica muy joven,
preparada de más, y lo dijo en redes
sociales, valiente, porque pudo haberse
quedado callada, porque se mueve en un
ambiente donde seguramente la mayoría de
sus amigas van a votar por Keiko de sus
amigos, no sé, bien postura limeña, ¿no?
Le han dado con palo. ¿Por qué? ¿Por qué
somos así? Ni siquiera deberíamos estar,
sí, hablar de política, porque todos
tenemos que hablar siempre de política,
pero no tenemos por qué andar juzgando a
la gente por cómo vota. Yo estoy el fin
de semana con mis compadres que tienen
una postura que difiere de la mía, ¿eh?
Y los amo y los adoro y eso no va a
cambiar nunca. Por Dios, ¿qué onda? Son
excelentes personas. Ven al país y creen
que se puede solucionar el kit enorme
que tenemos de problemas de otra forma.
Perfecto, se respeta porque ante todo
hay gente que cree igual en la
democracia, que cree en las libertades
personales, eh personas instruidas,
buenas,
eh solidarias, por favor, miren lo que
le han hecho a la hija de Belmont.
Hola, voy a ir a votar este 7 de junio y
tengo miedo, pero no del candidato que
me quieren hacer temer, sino de algo que
ya está pasando. Estos días he visto y
lo he vivido en carne propia como una
opinión política puede costarte tus
amistades, tu familia, tu privacidad, tu
número liqueado, tus cuentas borradas,
que personas te señalen en la calle, que
te tilden de roja, te ruca, caviar. Y
aún así estoy aquí, no por hacer algo
malo, sino por pensar distinto. Y eso
tiene nombre, se llama intimidación y es
exactamente como el poder se perpetúa.
El Venezuela que conocemos hoy en día
está como está porque el chavismo logró
algo muy específico. Controló cada
institución del país. Primero el
Tribunal Supremo, luego el Consejo
Electoral, luego los medios y luego las
empresas. Si te das cuenta, fue una
captura silenciosa institución por
institución y esa es la forma moderna de
destruir un país y un presidente solo,
sin mayor en el Congreso, sin jueces,
sin medios, no puede hacer eso. Y antes
de seguir, quiero dejar algo en claro.
Yo no estoy en contra de las personas
que votan en contra del comunismo, al
contrario, pienso que lo hacen por amor
a su país. Pero por favor, pregúntate,
¿quién lleva años controlando las
instituciones en el país? Y quiero ser
honesta con algo, yo no estoy a favor de
ninguno de los dos candidatos. Sé que
muchos estamos en esta situación, no
estamos votando desde la emoción, sino
desde el miedo, pero hay una diferencia
que no puedo ignorar. Uno es un hombre
político más. El otro es un sistema que
lleva décadas construyéndose. No estoy
votando a favor de alguien, estoy
votando en contra de algo que ya
conozco, con hechos, no con miedo. Si
hay algo que espero que nos deje esta
elección, no es que todos pensamos
igual, es que recordemos que no somos
enemigos, que detrás de cada voto hay
una persona que ama al Perú y quiere lo
mejor para él, aunque haya llegado a una
conclusión distinta. Porque cuando
dejamos que el miedo nos haga odiarnos
entre nosotros, quienes tienen poder ya
ganaron. Y yo me niego a creer que el
futuro de mi país es peruanos contra
peruanos.
Porque gane quien gane vamos a seguir
compartiendo el mismo país y vamos a
necesitar encontrarnos de nuevo.
Miren, con lo que yo he criticado a
Ricardo Belmont, eh, jamás se me hubiera
ocurrido dar una oportunidad a Ricardo
Belmont. No fui la primera en denunciar
eh
estos eh estos señalamientos tan duros y
graves que existen aún contra él por
parte de gente que confió en RBC
Televisión. Y lo hice cuando tenía 22,
23 años el problema de Hilebrand y desde
ahí me la tiene jurada y yo lo entiendo
porque nadie quiere, no, que lo
denuncien, pero
uno tiene que ser justo y objetivo. Y la
chica,
la hija de Ricardo ha dicho todo lo que
es verdad, todo lo que realmente sucede
en una sociedad como esta, te hacen a un
costado por pensar diferente.
O sea, has cometido un delito,
no sé, te has vuelto una enferma mental
capaz de arremeter contra la salud, la
vida de terceras personas
por ser antifimorista.
No sé de dónde sacan que el ser
antifujimorista te convierte en rojo. El
90% antifujimoristas que yo conozco han
votado por candidatos de derecha, no de
izquierda.
Ojo, ah, por si acaso, roja, terruca,
caviar, mermelera. Automáticamente se
asume que no votar por Keiko, no ponerte
la camiseta y no gritar fraude, fraude,
fraude,
ya
te vuelve una terrorista a ese nivel.
Alejandro Salas le han dicho de todo
también, por supuesto, ¿no? Y miren, no
ha sido abogado o sigue siendo de
Alejandro Toledo. Alejandro Toledo nunca
fue de Martín Vizcarra, perdón. Eh,
Martín Vizcarra eh no es o no era un
personaje de izquierda, de centro sí,
pero no de izquierda. No abrazaba
idearios como el de Atencio o el de
Roberto Sánchez, pero eh ha sido
ministro también de Estado y ahora es
parte del equipo técnico de Juntos por
el Perú. Se lo jalaron también.
Dejó Perú primero, entonces, ¿cómo así
Juntos por el Perú? Gracias por venir.
Diego Alejandro Salas, bienvenido.
Juliana, gracias por la por la
invitación. No, en realidad eh Perú
primero tuvo digamos la oportunidad de
estar en este proceso electoral. El
electorado decidió, hay que saber
siempre respetar los resultados
electorales como corresponden y en ese
limbo, ¿no es cierto?, entre primera y
segunda vuelta recibo la comunicación de
de Roberto Sánchez, con quien hemos
trabajado juntos, ¿no?
Ah, desde hace rato
hemos estado en comunicación constante,
¿no es cierto? Pero ya cuando él me
pide, necesito que te incorpores
públicamente y quiero que vayas al
debate como parte del equipo técnico
y desarrollemos antes el debate algunas
líneas con con alguna asesoría que me
puedas dar, pues obviamente le dije que
sí, ¿no?
Ya. Y a cambio, eventualmente el
Ministerio de Justicia, la liberación de
Vizcarra.
No, no, Juliana, yo te soy absolutamente
sincero. Yo soy una persona que cree en
el en el país, cree en la democracia. A
mí quien me pida ayuda y esté, digamos,
esa ayuda vinculada a hacerle el bien al
país, yo creo que no se puede decir, no,
yo no pongo ni condiciono mi apoyo bajo
ninguna circunstancia. Yo tengo de dónde
vivir, yo tengo trabajo, soy abogado,
tengo mi estudio de abogados, gracias a
Dios no me va mal. Y cuando el país
llama va a ser siempre por vocación. Yo
jamás voy a condicionar a alguien algún
apoyo por por algún lugar o por algún
espacio.
Y si le ofrecieran, si Roberto Sánchez
gana, puede ganar él o puede ganar
Keiko, pero si gana Roberto Sánchez, el
Ministerio de Justicia, por ejemplo, que
sería, digamos lo más acorde a su
profesión porque es abogado, ¿aceptaría?
Tendríamos que conversarlo, ¿no es
cierto? y y más allá de aceptar, hay
algunos parámetros que creo que Roberto
Sánchez los tiene muy claros, ¿no? Y que
los hemos conversado con mucho
detenimiento, ¿no?
Porque además entiendo que su defendido
Martín Vizcarra y a quien imita Roberto
Sánchez, que es Pedro Castillo y que
están juntos en Barbadillo, se han
vuelto muy amigos, ¿no? [resoplido]
Bueno, se se conocen ya,
pero obvio que si que no a conocer estás
en la misma,
pero mira, yo te cuento una anécdota de
Roberto Sánchez.
Cuando Martín Vizcarra arbitrariamente,
independientemente a quienes les guste o
no, decide Dina Boluarte por hacer
escándalo y un psicosocial moverlo de
barbadillo al penal de Hancón de manera
arbitraria. Eso fue un escándalo. De
acuerdo.
Y lo arrian en un tópico en el penal con
todos los presos que estaban enfermos
con tuberculosis y otro tipo de
enfermedades. Martín durmió ahí dos
noches.
El único congresista
que fue a visitarlo para ver cómo qué
trato humano le estaban dando y presentó
un documento al diciendo qué están
haciendo fue Roberto Sánchez
sin necesidad de ningún tipo de de
acercamiento político ni de campaña
política.
Son pinkis. Entonces,
entonces no no hay un respeto, hay un
respeto político, o sea, en política
siempre hay gestos políticos que hay que
saber respetar.
¿Y qué dice Martín Vizcarra, que es
finalmente su cliente de la decisión de
pasar a formar parte del equipo técnico
de Roberto Sánchez?
No, está complacido. Me dice, "Apóyalo,
por supuesto. Está, por supuesto."
Y no le ha dicho ya, "¿Y si gana? Dile
que un indo para mí." Pues
no, no, en absoluto. No, no, no, no.
Juliana, ¿sabes por qué? Porque eso es
un tema que es una prerrogativa
estrictamente de un presidente. O sea,
la Constitución dice que el presidente
sin expresión de causa puede indultar.
Yo creo que Roberto Sánchez sabrá en su
momento evaluar el campo de los indultos
y seguramente la promesa que ha hecho
indultarlo a Pedro Castillo la va a
hacer,
pero está conando en primera instancia,
tengo entendido,
¿no? Hay un recurso de apelación todavía
que que tiene que que fluir, ¿no? Pero
en ese interín, julio y todo lo demás,
ya pues el la justicia tendil es que le
den el indulto a Toledo por la edad, por
los problemas de salud que tiene, a
pesar de que él si tiene una condena
firme, una sentencia firmeentada. Y
seguramente no lo descarto, ¿no? Yo si
en algo puedo puedo puedo evidenciarte y
ser testigo
de lo que lo conozco a Roberto Sánchez,
porque inclusive hemos compartido siendo
ministro algunos momentos y espacio con
otros ministros que estábamos juntos,
fuimos designados voceros oficiales con
resolución suprema del anterior gobierno
de Pedro Castillo.
Hemos de partido en su casa y el cariño
que él tiene por su familia, por sus
padres, por sus hijas, por su esposa es
algo que te hace ver y refleja que es un
buen ser humano. Yo creo que eso es
importante. Hemos conversado mucho con
Roberto Sánchez respecto a la
experiencia del gobierno de Pedro
Castillo. Roberto Sánchez no va a tener
un Congreso a favor y lo que tiene que
hacer es entrar con un gobierno con
corrección y que los mandos medios no
sean mandos medios que le empiecen a
robar al país porque eso daría carne al
Congreso para empezar nuevamente con la
cantaleta de vacancia.
¿Y Antauro dónde queda?
No, Antauro está totalmente separado. Es
un punto aparte. Porque él no lo no lo
manifiesta abiertamente en el debate
cuando le preguntó Keiko Fujimori
directamente,
¿por qué no responde por Antarum Mala?
Porque Roberto Sánchez no tiene por qué
responderle a Keiko Fujimor no es que
Fujimor al país porque todos nos hacemos
la misma pregunta.
Es que la interlocutora del país en ese
momento no podía ser que
ya. Entonces, ¿por qué no sale y da una
conferencia de prensa y dice, "Por si
acaso taurum no tiene nada que ver con
nosotros?"
Lo he dicho. Ya lo ha dicho Juliana.
[resoplido]
El mismo Roberto Sánchez horas eh
después del debate en la noche da una
entrevista en vivo y a la periodista, a
tu colega le dice, "Yo hoy he
manifestado que él no forma parte ni iba
a formar parte del gobierno."
¿Y a qué va a ser? O sea, tanto apoyo,
tanto miting, tanta actividad
proseditista, caminata y todo lo que
representa una campaña por gusto.
No todo activista político que apoya
alguna tienda política necesariamente
tiene que que ocupar un cargo.
Ya. Pero lo que aquí preocupa es lo
siguiente. El primer plan de gobierno no
tiene nada que ver con el segundo. En el
primer plan de gobierno hablan de
estatizar, nacionalizar todo.
Prácticamente cerrar las puertas del
país a la inversión extranjera y te
vamos a sacar tu propiedad. Okay, para
crear justicia social. Y en el segundo
uno lee el capítulo económico y es más
liberal que el de Keiko Fujimori y todo
lo que tiene que ver, sí, con derechos
humanos y demás, como que se mantiene
porque es el fuerte siempre de la
propuesta de izquierda. Pero ahí también
está la mano de Atensio y Atensio ya no
es un hombre de izquierda, Atensio es un
radical, un radical de aquellos.
Entonces, ¿hasta qué punto la necesidad
de sumar para llegar a la meta hace que
no termines comprometiendo tu alma, tu
vida y los próximos 5 años de tu
eventual gobierno con gente que sabes
que te puede hacer daño y le puede hacer
daño sobre todo a la gente.
Roberto Sánchez lo tiene totalmente
claro. Mira, yo creo que este programa
de gobierno para la segunda vuelta,
porque así se llama, es un programa de
gobierno,
llamarse hoja de ruta, no sé queé tanto
les cuesta decir hoja de ruta,
ha sido consensuada con diversos
partidos políticos que han sacado lo
mejor de sus planes de gobierno y le han
dicho, "Queremos apoyarte, ¿aceptas?" Y
él ha sabido aceptar. Y creo que eso es
positivo. Eso es positivo porque y yo
siempre lo digo, o sea, si Keco Fujimori
hubiese hecho lo mismo con Rafael López
Aliaga, con Spa, con Carlos Álvarez, se
estaría cuestionando el por qué ha
tomado cosas de los planes de gobierno
de ellos. Pero como es Roberto Sánchez,
bueno, hay que golpearlo. Mira,
todo gobierno, una vez que asume el
gobierno tiene que sacar un decreto
supremo,
que son las políticas de gobierno, son
sus políticas de gobierno con las cuales
se va a tener que presentar al Congreso
a pedir la confianza de su gabinete.
Esas políticas de gobierno,
la la los fiscalizadores, la opinión
pública, van a poder evidenciarlo
en función a cuál, al primero, el
segundo plan de gobierno. Ya hay un
programa con el con el cual él se está
comprometiendo.
Ahora hasta hace menos de una semana
había un plan de gobierno con el que él
pasa una segunda vuelta.
Bueno, después de la que el jurado
nacional de elecciones da los resultados
oficiales, él decide lanzar los puentes
de enlace democrático. Creo que es
absolutamente saludable.
Ya. Pero, ¿hasta qué punto es orgánico y
regal? ¿A qué le voy? que, okay, uno
puede decir, "Sí, está bien que tenga
este espíritu de conciliar, de negociar,
de incluso ceder como en una
transacción, conciliación. O sea, no me
voy a quedar 100% contento, pero
entiendo que para conseguir lo que
quiero tengo que abrir no una puerta,
sino varias e incluso ventanas." No eres
inconsigente.
De acuerdo. Pero es como que yo le diga,
"Señor Salas, si usted quiere seguir
sobreviviendo porque se está muriendo,
tiene que dejar de ser abogado. Tiene
tres opciones, arquitectura, ingeniería
y no sé, administración. No, Juliana, a
mí ninguna de las tres me hace feliz.
Voy a ser un infeliz, prefiero morirme
siendo abogado." No, no, nada más
importante que la vida. Se está muriendo
y se salva si es una de estas tres
profesiones que no tiene nada que ver
con la abogacía. Okay, ya a mi
ingeniería,
pero su espíritu está comprometido en el
derecho. Entonces, ¿qué seguridad da
Roberto Sánchez de que ese espíritu en
un momento no despierte y diga, "Ay,
[__] todo. Yo quiero estatizar todo,
nacionalizar todo, Asamblea
Constituyente, sí o sí." Porque encima
el segundo plan de gobierno, que es
clarísimo que ha sido un copy paste de
varias otras propuestas, como usted lo
acaba de corroborar, terminó diciendo,
vamos a convocar a una consulta popular
que la Asamblea Constituyente. Entonces,
todo lo que me estás prometiendo es para
convencerme porque luego con una
constituyente quieres traerte abajo ese
segundo plan para poder ejecutar lo que
realmente te interesa, que es el
primero. Mira, Juliana, y para que el
público nos pueda entender, él
seguramente tiene una propuesta con el
tema de la con el tema de la
constituyente y otras propuestas que
tendrían que pasar necesariamente por
reformas constitucionales
y para eso necesitas un congreso
y desde un lado democrático, si el
Congreso no lo aprueba, pues simplemente
te dará la voluntad de haber cumplido
con lo que con lo que quisiste, pero hay
que respetar el equilibrio de poderes. O
sea, no es que porque él dice, "Vamos a
hacer una asamblea constituyente de un
plumazo en el ejecutivo." Se hace, pasa
por todo un filtro de lo que es el
Congreso y veremos el Congreso qué es lo
que dice finalmente en su momento, ¿no
es cierto? O sea, no es una toma y no es
una decisión directa de él. Eh, a
diferencia es que Fujimori va a estar
fiscalizado por el Congreso. Lo único
que tiene que hacer Roberto Sánchez para
gobernar con tranquilidad es no cometer
errores, que más los medios no se
iniscuyan en corrupción y que debiliten
su gobierno para tener fortaleza. Pero
si no comete tantos errores igual se lo
pueden bajar. Ah,
bueno, ahí la gente se dará pues cuenta
del lado dictatorial, pero si su
gobierno tiene aprobación porque
realmente empieza a hacerle bien al país
y empieza a demostrar cosas buenas para
el país, su principal garante va a ser
la gente, la población y va y y y el
Congreso va a tener de una u otra manera
que ceder a a estar tranquilo y dar
gobernabilidad. Pero se da cuenta dónde
está la gente, o sea, han pasado ambos a
segunda vuelta con menos de 30%, o sea,
hay más de 70% de toda una población que
no confía en ninguno de los dos. Y esa
falta de representatividad no solamente
habla del quiebre institucional que
existe en el Perú, sino que la
democracia ya es hoy un meme.
La democracia está totalmente debilitada
fundamentalmente desde hace 10 años o
más,
o sea, hace Sí, seguramente, o sea, o
sea, hoy en día, hoy que estamos
conversando acá, que no nos cuenten,
pues, que no hay instituciones tomadas.
Claro que hay instituciones tomadas y
hay que saber decirlo. O sea, el
Tribunal Constitucional es una bancada
más del Congreso de la República,
la Junta de Justi una bancada defensoría
del pueblo
y la defensoría del pueblo es una
bancada de [carraspeo] Contraloría y
listo. Entonces, entonces estamos
hablando de un congreso satélite con
bancadas, con organismos que deberían
ser realmente autónomos y no lo tenemos.
Entonces, si hay una labor que alguien
tiene que hacer, que en este caso
consideramos es Roberto Sánchez, es
recuperar la institucionalidad. Una
democracia fortalece sus instituciones,
una dictadura las toma y las debilita.
Okay. Pero Roberto Sánchez para mucha
gente quién es, o sea, claro, se
apareció apelando al voto castillista y
le ha servido y me va a decir que no,
obvio pasó una segunda vuelta, pero el
que pasó fue sombrero chotano y de paso
ya como lo tenía en la cabeza Roberto
Sánchez entró. Pero la gente manifestó
su voto de protesta.
manifestó su voto de protesta y Castillo
es una persona que está condenada ya por
el intento de golpe de estado,
¿no?
Mira,
eh, pero además lo están investigando
por casos de corrupción. ¿Qué va a hacer
Roberto Sánchez y su gran amigo con el
que va a esperar el flash electoral en
Diróes Barbadillo termina siendo por la
justicia un corrupto? Eso es justamente
lo que yo te digo, eh, el autoritarismo
y las dictaduras toman el offer la
guerra jurídica como un campo de
debilitamiento a un sistema político.
Pero pero solamente para terminar, no,
pero solamente para terminar del campo
de corrupción que estamos hablando y es
lo que te manifesté hace un momento.
Si Roberto Sánchez quiere fortalecer su
gobierno, tiene que estar libre de
cualquier acto de corrupción de
cualquier miserable que en mando medio
que a defraudar la confianza que le ha
dado.
Ese miserable puede ser Pedro Castillo
tranquilamente. Estamos hablando que
toma decisiones que manejan presupuestos
y ejecutan dineros del Estado,
Ministerio de Vivienda, Ministerio de
Transportes. Porque estas personas
cuando hacen eso, lo primero que el
sistema político les hace, de pronto con
fiscalías tomadas y también politizadas
es decirles, "Tú quieres tu libertad
porque eres un ladrón. ¿Sabes que eres
un ladrón? ¿Sabes que has pedido Coima?"
Sí.
Señala, di que él te la pidió, di que tú
le has dado la plata y te hacen y te
empapelan y debilitas su gobierno. O
sea, la fortaleza del próximo gobierno
de Roberto Sánchez, que yo sí considero
que va a ser electo, está
usted cree que van a ganar.
Sí, sí, yo creo que sí.
De verdad,
están para cualquiera.
Seguramente, seguramente. Pero yo creo
que acá hay dos opciones, ¿no? O
queremos seguir en una democracia
híbrida con una dictadura ya
materializada, porque estamos en
dictadura y hay que saber decirlo. O
sea, somos una democracia disfrazada.
Sí, pero a ver,
recuperamos el campo democrático,
pero Sánchez eh con su primer plan de
gobierno abraza también las dictaduras
de izquierda, pero usted más que nadie
sabe perfectamente que cuando hablamos
de arremetidas contra un estado de
derecho, es decir, de dictaduras puras y
duras, estas no son eh exclusivas ni de
la izquierda ni de la derecha. Mire a
Pinochet y mire a Chávez y a Maduro. O
sea, cualquiera puede romper una
democracia, destruir una democracia.
quien malutiliza el poder. Mira, lo
primero, si tú malutilizas el poder, lo
que tienes que tener claro es que eso
más adelante, tarde o temprano, te va a
terminar llevando a la cárcel.
O sea, quien realmente quiere a su país
y quiere dejar legado para su país tiene
que entrar sabiendo que tiene las cosas
correctas. Roberto Sánchez tiene la
fortaleza de poder haber visto toda la
experiencia de cómo cómo fue la la eh
cómo arremetieron contra el gobierno de
Pedro Castillo. A Pedro Castillo lo
orillaron. Sí, pero nada justifica que
haya anunciado un golpe de estado.
Seguramente, [carraspeo]
seguramente nada justifica. No, por eso
te lo digo. O sea, nada justifica. ¿Qué
hace Roberto Sánchez hablando de
golpistas cuando está representando a un
aspirante a golpista?
Está bien. Pero hoy, Juliana, no podemos
negar que las instituciones del país
están tomadas sin tampoco podemos negar
que Pedro Castillo no anunció un golpe
de estado. Lo escuchamos todos, ¿no?
Okay. Pero sin necesidad de una lectura,
las instituciones del país están
tomadas. Hoy están tomadas las
instituciones del país sin necesidad de
un mensaje.
Okay. Entonces, ahora Nación que dijo
que no iba a ser cogobierno, pero a ver,
Harv Colchado se ha encargado en el
segundo plan de gobierno de desarrollar
todo lo que tiene que ver con el plan,
lo que él propone en materia de
seguridad ciudadana, que lo hace muy
bien, ¿no? Que su fuerte es un copy
paste de lo que había propuesto para
ahora Nación. Claramente ya es un
diputado electo y seguramente va a tener
una labor bastante exitosa Harv
Colchado. Pero el propio López Chau le
dice a Roberto Sánchez, "Oye, si ganas
Mesías Levara podría ser un buen
premier." Eso no es un buen un
cogobierno, [resoplido]
¿no? Es un
un previo cogobierno, la antesala de un
cgobierno, los previos a un cogobierno.
Yo creo que es una sugerencia y las
sugerencias se toman o se dejan.
A usted le parecería una buena idea que
Mesías Guevara sea premier. Es una
sugerencia. Yo no conozco a Mesías
Guevara y en realidad me parece me
parece una persona correcta. Me parece
una persona de una u otra manera que
tiene experiencia también, ha sido
gobernador regional en Cajamarca.
Sin embargo, eso lo tendrá que decidir
en su momento Roberto Sánchez. Las
sugerencias se toman o se dejan. Sí,
pero cuando te haces de tantos amigos en
la última en el último tramo de una
campaña electoral y usted sabe
perfectamente cómo se maneja la política
en este país, vas a tener que devolver
favores. Quizás usted me dice que no lo
ha pedido, no ha pedido ministerio, no
ha pedido absolutamente nada, lo hace
por amor al país, pero otros lo hacen
por amor al chicharrón, no al chancho.
Pero no va a depender de ello. Si lo
hacen de esa manera, bueno, ya
seguramente Roberto Sánchez y y quienes
de de una otra manera van a estructurar
su gobierno sabrán darse cuenta, ¿no? Yo
creo que acá tiene que haber un campo de
convicción, de cariño al país e
identificación de quiénes quieren hacer
las cosas bien, ¿no? Sugerencias pueden
haber y pueden haber un montón.
Primero hay que pasar el domingo, que yo
creo que sí se va a alzar con la
victoria Roberto Sánchez y después de
eso él tendrá que elaborar sus mejores
cuadros, ¿no?
Bueno, si gana Roberto Sánchez eh no va
a poder ser tan eh rápida esta
iniciativa para empezar a construir lo
que tienen que ejecutar a partir de 28
de julio, porque va a empezar la ola
fraudista con más fuerza que nunca.
Totalmente. Y es acá donde el Jurado
Nacional de Elecciones eh no debería
prestarse a ello. Deberían actuar de
manera rápida, procesar todo lo que
tengan que procesar desde el campo
jurídico electoral, además candidatos.
Exactamente. Y fortalecer la propia
institucionalidad de jurar elecciones y
no prestarse a cualquier tipo de
jugarreta, ¿no? Porque ya sabemos que
entre Roberto Sánchez y Keiko Fujimori
hay alguien que ha demostrado que no le
gusta perder y que no sabe perder y si
pierde te patea la mesa. Fujimori. Keiko
Fujimori ha dicho que Roberto Sánchez no
tiene ningún tipo de credibilidad.
Qué criblead tiene ya no se acuerda
Keiko, de los chats de la botica, del
caso de los cuellos blancos, de cómo
blindaba en el Congreso acá
impresentable, de todas las formas de
cómo ha desestabilizado gobiernos,
es decir, o sea, Keiko Fujimori, creo
que si Keiko Fujimori tiene un
antifujimorismo muy fuerte, ese
antifujimorismo es natural, es innato
por todo lo que ella ha hecho.
Lo le sorprendió ver a Rafael Belaú del
día de bate.
Por supuesto, claro que sí. Sí,
me sorprendió y me dio un poco de de
pena, ¿no? O sea,
por lo que él hablaba en campaña, ¿no?
Por lo que élía, ¿no? Por lo que él se
expres ayer y terminó la entrevista
también y no logré entender realment
porque me parece una persona, me parece
una persona correcta, ¿no?
Entonces, entonces este bueno, no no no
supe entender su determinación, o sea,
pero bueno, es él sabrá él sabrá
responderla, ¿no?
Cada uno se hace cargo de sus activos y
de sus pasivos. ¿No tiene miedo usted de
estar arriesgando tanto teniendo una
profesión de la que puede vivir,
mantener a su familia cómodamente? ¿Es
un abogado con experiencia, reconocido,
chamba no le va a faltar? Seguir
metiéndose en política.
Yo creo que quien nace político muere
político, ¿no? Es bien difícil
salirse de la política cuando uno
considera estar preparado para estar en
política. Y creo yo que cuando el país
está en crisis eh política, eh decir no
o no estar, digamos, en el escenario
para poder alzar tu voz, yo creo que es
un acto de cobardía, ¿no? Y no yo asumo
lo que tengo que asumir.
Ya, pero respóndame. Si tuviese que
dejar en pausa su labor en el sector
privado como abogado, eh, para asumir un
ministerio, ¿lo haría por el país?
Tendría que conversarlo con con la
familia y sobre la base eso tomar una
determinación. de Fuerza Popular es casi
imposible, pero cualquier cosa puede
suceder. Estamos en Perú,
no hay situaciones en las cuales uno
tiene claramente marcado a quién le debe
decir no.
Y yo te lo digo acá en tu programa
abiertamente, si a mí me llamaran de
Fuerza Popular sería imposible.
Sí,
no podría por un tema de convicción
no podría.
Bueno, yo le agradezco muchísimo por
haber venido. Ah, ¿dónde va a ver eh los
resultados finales? ¿También se va a
badillo?
Bueno, habrá que ver si me hacen alguna
invitación para acompañar. Estaré donde
me den la dirección
porque Roberto Sánchez ha dicho que va a
estar con Castillo en Barbadillo
esperando los resultados. Vizcarra
seguramente para no estar solo,
aburrido, se mete ahí. No va a haber
canchita, pisa habrá. Yo yo lo que te
puedo bien irón eres, pero bueno. Lo que
no no no [risas] me decir que no entra
pisa. Es cierto que era 14 años, doctor
Salas. Yo sé perfectamente que el que
tiene plata y poder eh
lo que
metes hasta una km. Lo que te puedo
decir es que hay un medio de
comunicación que me ha invitado a su
panel
desde las 5 de la tarde. Entonces,
seguramente
el señor Fluer seguro de Panamericana,
¿no? No es es otro es otro panel que me
han invitado y
muy bien, me parece bien.
Bueno, para para conversar el tema de
los resultados y independientemente cuál
fuese, a pesar que yo creo que va a
ganar Roberto Sánchez,
si gana Keiko lo va a aceptar, lo van a
aceptar,
lo van a aceptar. ¿En dónde? Si gana
Keiko Roberto Sánchez juntos por el Perú
y ahora los aliados van a aceptar que
ganó Keiko Fujimori.
Yo creo que todo tipo de contienda tiene
un ganador y un verdad perdedor. Los
resultados hay que saber sinarlos. De
ninguna manera van a abrazar un discurso
de fraude.
Eso se lo dejamos a los fujimoristas,
¿no? O sea, creo que eso eso es eso es
esas son recetas de ellos, ¿no? Pero
aquel jurado nacional de elecciones
tiene que dar sí garantías. Tiene que
dar garantías definitivamente actuando
absolutamente rápido, contabilizando
rápido con la OMPE y declarando rápido
los resultados. No,
es que en realidad no habría razón para
demorar. No habría razón para demorar,
pero si algo malo se quiere hacer para
querer demorar, ahí está el problema,
¿no? Pues porque regresamos igual ahí a
prender la chispa del fraude, ¿no?
Por eso depende de ellos de dar la
garantía, que den la garantía y actúen
de manera correcta en el marco no tanto
las atrocidades nuevo fraude, pero sí
muchas atrocidades y yo sí a esas
lecturas del partido entiendo a la gente
que me dice, "Pero Juliana, te juro que
mira, hubo fraude." Yo les explico,
fraude, ¿no? Muchas irregularidades,
demasiado.
Solamente solamente en Lima, ¿no? Qué
raro, ¿no? Solamente en Lima,
¿no? Eso lo han sembrado. Alguien ha
querido decir,
"Perdí porque me hicieron fraude." No,
eso es la típica, ¿no? La piconería es
parte de la política nacional
en todas partes.
Sí, pero pero en Lima solamente hubo
este problema, este problema de
No. Y hay un racismo y un clasismo
asqueroso. ese señor que trabajó en el
comercio en Willx hablando con un cuadro
diciendo que las mesas 900 eh fueron
adulteradas porque como son analfabetos
sí no saben leer y escribir porque el
Estado no les da educación, pero no
saben reconocer la cara de la persona
que los convenció en un miting o al que
vieron en televisión maltratar así a la
gente.
Es que creen que solamente el Perú está
distribuido en algunos distritos de
Lima,
Claro. Sí, claro. Vivimos, como dice mi
mamá, me va a matar mi mamá últimamente
habló mucho de en una nube de pedo.
Vivimos en una nube de pedo y es verdad.
Es verdad, gracias por haber venido y
mucha suerte. El Dr. Alejandro Salas,
ahora flamante jale del equipo técnico
de Juntos por el Perú con nosotros esta
mañana en Arde Troya. Hoy es miércoles,
jueves, mañana a quién tenemos,
Janet Arias,
ah,
Mesías Guevara.
Ah, Mesías Guevara. Iba a venir hoy día
también Curwen, ¿no? Porque ha publicado
un nuevo libro que habla sobre Keiko
Fujimori, pero al final no le contestó.
Y quiero hacer esta aclaración porque yo
ayer dije que teníamos a No, Alejandro
Sala sabía, no habíamos cerrado con él,
pero que teníamos a Curwen, eh, no
contestó más y de la editorial que no
tiene la culpa tampoco, obviamente ya
depende de del escritor. Eh, no nos han
alcanzado mayor información. Una pena
ponerse en ese plan de divo, la verdad,
porque eh me imagino que parte de su
contrato es promocionar también eh su
libro. Eh, ya le dije a Janette, y eso
sí lo quiero decir abiertamente, si
llama y dice, "No, pero puedo el
viernes." No, ya no, que no nos haga lo
que le hizo a la República aquí, que un
día vengo a trabajar, otro día no, que
estoy ocupado. No, a mí esas poses de
estrellas y miren que vengo de la
televisión abierta donde he visto a
vario, a mucho estrellado. Ah, y se han
estrellado en mi propia cara. Sí, bien
fuerte. Cuídense mucho. Nos
reencontramos mañana y sigan poniendo
like, like, like. Bien, chao.
La salud [música] integral de las
mujeres sigue siendo uno de los grandes
desafíos sociales del Perú. Problemas
vinculados a la salud preventiva,
[música]
el bienestar emocional y el acceso a
atención especializada afectan a miles
de mujeres cada año, especialmente en
contextos con mayores brechas de
atención. Las desigualdades
territoriales profundizan [música] esta
realidad. En regiones andinas y
amazónicas, muchas mujeres aún enfrentan
dificultades para acceder [música] a
controles preventivos y servicios
especializados, mientras persisten
desafíos que limitan oportunidades
[música] para miles de jóvenes. La salud
integral de las mujeres también está
relacionada con seguridad, autonomía
[música] económica, educación y
bienestar emocional. Diversos estudios
muestran que muchas mujeres continúan
enfrentando situaciones que impactan
[música] directamente su calidad de vida
y desarrollo. En los últimos años se han
impulsado iniciativas importantes en
prevención y salud [música] mental. Sin
embargo, el reto continúa. Fortalecer el
bienestar integral de las mujeres es
[música] clave para construir un país
más saludable, humano y sostenible.
[música]